МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
«Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
Факультет очно-заочного (вечернего) обучения
Кафедра 27
«Микро- и наноэлектроники»
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
к выпускной квалификационной работе
по направлению 14.03.02 – Ядерные физика и технологии
на тему:
Автоматизированная система измерения и тренировки
аккомодации глаз
Студент: (_Кузнецов Д.П. _)
Руководитель: (_Саруханов В.А. _)
Рецензент: (_Самотаев Н.Н. _)
Заведующий кафедрой: (_Першенков В.С_)
Оценка ГЭК ( )
расшифровка подписи
Секретарь ГЭК ( )
расшифровка подписи
2 1 января 2016 г.
Москва
АННОТАЦИЯ
В выпускной квалификационной работе рассмотрено проектирование ав-
томатизированной системы измерения и тренировки аккомодации глаз. Це-
лью работы является создание системы, которая вкупе с законченной кон-
струкционной базой, будет конкурентноспособоным прибором на рынке це-
левой аудитории. В начале осветим общие понятия, поставим задачу, далее
рассмотрим имеющиеся выбор компонентов, сформируем компонентную
базу, в последующей главе представлены расчеты электрических схем и
в конце работы приведем алгоритмическую часть функциональных частей
операционной системы, представленных в графах и кодах.
1
ОГЛАВЛЕНИЕ
Стр.
АНН О ТАЦИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
ГЛ О С С АР ИЙ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
В В ЕДЕНИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
ГЛАВА 1 ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР 5
1 . 1 В в еде н и е . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1 . 2 Устройство и принцип действия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1 . 3 Режи м ы р абот ы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1 . 3 . 1 Контроль аметропии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1 . 3 . 2 Контроль объема аккомодации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1 . 3 . 3 Проведение тренировки аккомодации . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1 . 3 . 4 Контроль остроты зрения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1 . 4 П остановка з адач и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
ГЛАВА 2 КОМПОНЕНТНАЯ БАЗА 11
2 . 1 В в еде н и е . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1
2 . 2 М и кроконтроллер . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1
2 . 3 П р и в од . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2
2 . 4 Ограничители передвижения каретки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
СПИС ОК ЛИТЕРАТУРЫ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5
2
ГЛОССАРИЙ
Аметропия — это изменение преломляющей способности человеческого
глаза
,
следствием которого является то, что задний фокус глаза не
попадает на сетчатку при расслаблении аккомодационной мышцы. [1]
Аккомодация — приспособление органа либо организма в целом к изме-
нению внешних условий (значение близко к термину «адаптация» ) . [2]
Аккомодометр [ ккомод(ация)+ греч. metreo измерять, определят ] —
прибор для исследования аккомодации глаза. [3]
3
ВВЕДЕНИЕ
В нынешнее время технологии достигли уровня, когда автоматизирован-
ные системы используются повсеместно и тем не менее остаются не за-
нятые ниши. На отечественном рынке медицинского оборудования очень
малленький выбор устройств, которые могут измерить глубину аккомода-
ции глаза (аккомодометров) , а то небольшое количество видов устройств
что есть(cм. рис. 1) не имеют электроприводов из-за чего движение внут-
ренних механизмов осуществляется за счет мускульного усилия пациента,
либо врача, так же на таких устройствах крайне не удобно выполнять тре-
нировочные упражнения, которые достаточно важны для увеличения, либо
для профилактики уменьшения глубины аккомодации.
Множество других недостатков по сравнению с автоматизированным
устройством, где все измерения, запись параметров, создание журнала из-
мерений, математики просчета средних и их погрешностей, формы кон-
спекта осмотра врача для печати и много другое делается быстрее, с при-
ложением наименьших усилий врача и пациента. С использование элек-
троники можно создать новый, востребованное устройство, в этой работе
поставлена задача создание автоматизированной системы современного ак-
комодометра(далее аппарата) .
Рисунок 1 — Аккомодометр АКА-01 .
4
ГЛАВА 1
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР
1 . 1 Введение
Аппарат для тренировки и контроля аккомодации является простым
прибором. При работе пациент наблюдает через монокулярную оптиче-
скую систему тест-объект. За счет его перемещения изменяется положе-
ние наблюдаемого изображения относительно глаза пациента. Разные тест-
объекты
,
ориентированны на функционально различное назначение.
Фиксируя крайние положения резко наблюдаемого объекта, можно про-
контролировать аметропию для дали и для близи, а также объем аккомода-
ции. Плавное перемещение объекта в пределах объема аккомодации обес-
печивает возможность тренировки механизма аккомодации глаза. Остро-
та зрения для дали и для близи контролируется при использовании тест-
объектов с таблицами различных оптотипов.
Аккомодометр позволяет исследовать астигматизм и определять глав-
ные меридианы астигматического глаза. Проводить контроль ночной мио-
пии при пониженной яркости или освещенности тест-объекта.
Все измерения осуществляются субъективным методом, поскольку ос-
нованы на оценке пациентом качества наблюдаемого изображения.
Аппарат рекомендуется для использования в офтальмологической прак-
тике при лечебных и оздоровительных мероприятиях. По назначению ле-
чащего врача-офтальмолога аппарат может использоваться в домашних
условиях, как правило, для проведения процедур по тренировке аккомода-
ции, закрепляющих амбулаторное лечение. Длительность и периодичность
воздействия устанавливаются в зависимости от медицинских показаний.
1.2 Устройство и принцип действия
Аппарат может использоваться для контроля объема аккомодации (как
проксиметр) , а также для определения аметропии, астигматизма и направ-
5
ления главных меридианов астигматического глаза (как оптиметр) .
Действие аппарата основано на монокулярном наблюдении слайда(или
картинки дисплея) , изображение которого может перемещаться относи-
тельно глаза пациента. На рис. 1 . 1 изображена оптическая схема аппарата.
Наблюдаемым тест-обьектом может быть как дисплей 5 или освещенный
дисплеем слайд 6.
Рисунок 1 . 1 — Оптическая схема аппарата.
При использовании слайда, между экраном и слайдом помещается ма-
товый светофильтр. Объектив 7 формирует изображение объекта. Это изоб-
ражение наблюдается глазом 3, который располагается вблизи выходного
зрачка 8 оптической системы. Компоненты 5 и 6 конструктивно образуют
узел каретки 4, перемещаемый относительно остальной части оптической
системы.
Положение каретки контролируется по шкалам 1 и 2. Верхняя шкала
2 оцифрованным в сантиметрах и определяет расстояние ления аметропии глаза (А) . Показания шкал связаны между собой соотно-
шением Возраст, лет △(а) (б) (в)
Рисунок 1 .3 — Тест-объекты для контроля остроты зрения.
1.4 Постановка задачи
Система автоматизации должна управлять устройством, общие прин-
ципы которого описаны выше, так чтобы выполнение всех необходимых
функций, так же описанных выше, было простым, удобным, быстрым, эф-
фективным как для врача(далее администратора) , так и пациента(далее
клиента) .
Рисунок 1 .4 — Функциональная структура устройства.
На блок-схеме(см.рис. 1 .4) показана функциональная структура устрой-
ства. Центральный обработчик - основной блок, выполняет задачи транзак-
ций между модулями, статистическую обработку данных, расчет графиче-
ской оболочки
,
управление периферией и работу с внешним запоминающим
9
устройством. Далее, в следующих главах мы выберем компонентную базу,
спроектируем электрическую разводку и перейдем к операционной систе-
ме.
10
ГЛАВА 2
КОМПОНЕНТНАЯ БАЗА
2. 1 Введение
В выборе компонентной базы мы будем руководствоваться следующими
параметрами:
- простота интеграции;
-
дешевизна;
- эргономичность.
2.2 Микроконтроллер
Если выбирать один контроллер,то он должен поддерживать протокол
USB
,
SPI
,
иметь большое количество выводов, так как требуется задество-
вать много переферийных устройст, а кроме этого его частота должна быть
достаточно высокой, чтобы поддерживать VGA интерфейс. На рынке есть
процессор Atmel SAM3X8E ARM Cortex-M3 и плата на его базе(см. рис.2. 1)
с следующими характеристиками см. табл.2. 1 [4] . На плате имеется 54 циф-
Рисунок 2. 1 — Фотография платы.
ровых вход/выхода, 12 аналоговых входов, 4 UARTа (аппаратных после-
довательных порта) , a генератор тактовой частоты 84 МГц, связь по USB
1 1
Микроконтроллер AT91SAM3X8E
Рабочее напряжение 3,3 В
Входное напряжение (рекомендуемое) 7-12 В
Входное напряжение (предельное) 6-20 В
Цифровые Входы/Выходы 54
Аналоговые входы 12
Аналоговые выходы 2 (ЦАП)
Общий выходной постоянный ток 50 мА
Постоянный ток через вывод 3,3 В 800 мА
Постоянный ток через вывод 5 В 800 мА
Флеш-память 512 КБ
ОЗУ 96 КБ(64 КБ и 32 КБ)
Тактовая частота 84 МГц
Таблица 2. 1 — Характеристики платы.
с поддержкой OTG, 2 ЦАП (цифро-аналоговых преобразователя) , 2 TWI,
разъем питания, разъем SPI, разъем JTAG, кнопка сброса и кнопка стира-
ния. Так же 12 аналоговых входов, каждый из которых может обеспечить
разрешение 12 бит (т.е. 4096 различных значений) . Отдельно надо заме-
тим простоту интеграции c дисплеем посредством VGA видео интерфейса
благодаря проекту ”DueVGA” с открытым кодом на сайте распределённой
системы управления версиями GitHub[5] . Выберем этот контроллер для
проекта.
2.3 Привод
Привод должен не только выполнять задачу передачи вращающего мо-
мента
,
то так же желательно
,
чтобы упростить модуль позиционирования
тест-объекта
,
использовать привод с управляемым углом поворота. Наи-
лучшим образом с этим справится шаговый двигатель, одной из ценных
характеристик такого привода будет то, что его погрешность не будет рас-
1 2
ти при перемещении каретки на разные позиции. В последнее время шаго-
вые двигатели приобрели особую популярность благодаря 3D принтерам,
например 17HS8401 (см. рис.2.2) . Для упрощения подключения шагового
Рисунок 2.2 — Фотография шагового двигателя.
двигателя(далее двигателя) можно использовать драйвер двигателя и уни-
версальный модуль для драйвера двигателя (см. рис.2.3) . Драйвер и модуль
(а) (б)
Рисунок 2.3 — (а) Драйвер шагового двигателя; (б) Универсальный модуль
подключения драйвера ш.д.
драйвера шагового двигателя содержат набор усилительных каскадов, ко-
торые под управлением драйвера подают напряжение в 12 вольт на вход
13
двигателя, в тоже время сам драйвер управляется от импульсов напряже-
ния 5 вольт и периодом не меньше 2 мкс, что очень удобно с точки зрение
управления нашим центральным контроллером.
2.4 Ограничители передвижения каретки
Ограничители передвижения каретки или по другому концевики могут
быть механическими
,
но мы остановимся на оптических(см. рис.2.4) . В их
основе лежит оптрон tcst2103.
Рисунок 2.4 — Оптический ограничитель передвижения каретки.
14
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1 . Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. ∙, 1890—1907.
2. Большая советская энциклопедия. «СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕ-
ДИЯ», 1926 — 1990.
3. Малая медицинская энциклопедия. «СОВЕТСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕ-
ДИЯ», 1991- 1996.
4. Arduino. Arduino Due. 2015 . URL:
http: //arduino.ru/Hardware/ArduinoDue.
5. stimmer. DueVGA. 2013. URL: https://github.com/stimmer/DueVGA.
1 5
